---
title: （七）最佳实践
date: 2019-11-28 09:39:37
tags: JavaScript
---
# 最佳实践

## 过去的错误

在讨论最佳实践之前，我们要先了解一下出问题的原因。

### 不要怪罪JavaScript

JavaScript易学易用使得它成为了一把双刃剑。因为易学易用，它在很短的时间内就可以被大部分人所接受，然后这项技术的复制粘贴，铺天盖地的滥用情况就变得越来越多。

举个例子，如果不了解JS代码就随意的填入HTML中，一但发生情况，浏览器无法解析JS代码，整个页面就会无法浏览。

所以页面无法浏览跟JS没有任何关系，网页能否被使用完全取决于怎么使用JS。

### Flash的遭遇

没有不好的技术，只有没有用好的技术。Adobe公司的Flash技术就是例子。

Flash在处理短小精悍的矢量图形和视频片段方面是强项，但一旦被滥用，处理的图片和视频越来越大，网页的加载速度就不可避免的越来越慢。但这和Flash技术本身有什么关系？

在当时，有绝大多数网站，迫不及待的加入Flash技术是因为“大家都有，那我也要有”的心态，这样就没有人去考虑我是否真的需要加入Flash元素。

JS同理，人们只关心我的网页中有没有JS代码，而不去考虑我使用的JS代码是否有必要，我所用的JS函数是否有漏洞，是否需要改进。

### 质疑一切

不管你要通过JS改变网页的哪个行为，都要三思而后行。

首先确认：我增加的这个行为是否有必要？

在所有JS特效当中，最臭名昭著的莫过于在用户的窗口中弹出广告，弹窗本是用户与浏览器交互的好方法，不断的弹出广告，用户不断的关闭广告使得用户体验变得极差。有不少用户干脆直接禁用了JS，浏览器也在提供种种过滤广告弹窗的办法，但广告还是无孔不入。这样使用JS，用户还怎么从中获益？

不过令人欣慰的是，有越来越多的人正逐渐关注这个问题。

这些不遵循“用户至上”的网站是自取灭亡。

如果要使用JS，就要确认：这么做会对用户产生怎样的体验，还有，如果用户的浏览器不支持JS该怎么办。

## 平稳退化

网站的访问者有可能使用不支持JS的浏览器，还有可能用户已经禁用了JS。如果不考虑这些情况，用户就有可能遇到各种麻烦，从而不会再访问你的网站。

如果正确使用JS，就算有上述情况出现，用户也能顺利浏览网页。这就是所谓的平稳退化（graceful degradation）。也就是说，就算有些功能不能实现，但基本的操作还是能完成。

JS使用window的open()方法来创建新的浏览器窗口。该方法有三个参数。

`window.open(url,name,features)`

+ url:新窗口的URL地址，如果省略会弹出一个空白窗口。
+ name:新窗口的名字。
+ feature:这个参数是以逗号隔开的字符串，内容是新窗口的各种属性。这个参数要遵循“少而精”的原则。

下面弹出新窗口的函数，将这个函数存到外部，使用时用script标签导入就可以：

```js
function popUp(winURL) {
  window.open(winURL, "popup", "width=320,height=480");
}
```

调用popUp函数的一个方法是使用伪协议（pseudo-protocol）。

### "javascript:"伪协议

“真”协议用来在因特网上的计算机之间传输数据包，比如“HTTP协议”，“FTP协议”等。

伪协议是一种非标准化的协议。JS伪协议让我们通过一个链接来调用JS函数。写法如下：

```html
<a href="javascript:popUp('http://www.example.com/');">Example</a>
```

这样点击a标签，会弹出新窗口，显示网站。

这种做法在支持伪协议但禁用了JS功能的浏览器不会起作用。所以这样做非常不好。

### 内嵌的事件处理函数

在上一章例子中，我们是用事件处理函数onclick来打开窗口，这种技巧也可以用来调用popUp函数。代码如下：

```html
<a href="#" onclick="popUp('http://www.example.com/');return false;">Example</a>
```

但这个做法与伪协议一样糟糕，不能实现平稳退化。

### 谁关心这个

平稳退化有那么重要吗？换句话说，让不支持或禁用了JS功能的浏览器能顺利访问我们的网站有那么重要吗？

举个例子，很多大公司有他们的搜索机器人（searchbot），搜索机器人是一种自动化的程序，它们浏览Web的目的是将各种网页添加到搜索引擎的数据库中。可能有些机器人不能识别JS代码，如果有这种情况，当前我们的网站的排名可能会大受损害。

对于上述例子，改变这种情况很简单，代码如下：

```html
<a href="http://www.example.com/" onclick="popUp('http://www.example.com/');return false;">Example</a>
```

只要将href属性的“#”替换成相应的URL就可以了，上面代码有些冗长，使用this.href属性可以代替popUp函数中的参数。代码如下：

```html
<a href="http://www.example.com/" onclick="popUp(this.href);return false;">Example</a>
```

这样，不管浏览器支不支持JS，点击这个按钮，页面都可以跳转到目标网站，只是缺少了弹出新窗口的功能。

## 向CSS学习

CSS是我们学习的榜样，CSS从一开始就被人小心翼翼的使用。

### 结构与样式的分离

CSS（层叠样式表）。

我们知道，在标签上写style属性的做法是使用CSS效率最低的做法之一，把结构和样式相分离极其重要。

这样我们在设计网页的时候可以专心的设置结构而不考虑样式，之后专心的考虑样式而不考虑结构。即使CSS失效也不会影响结构的显示。

### 渐进增强

网页设计人员之间流传着这样一句话：内容就是一切。如果没有内容，创建网站还有何用？

话虽如此，但也不能简单的发布内容而不做描述。所以给内容添加对应的HTML标记是第一步，也是最重要的一步。所以我们应该说：标记良好的内容就是一切。

所谓“渐进增强”，就是用一些额外的信息层去包裹原始数据。使用渐进增强创建出来的网页都符合平稳退化的原则。

比如CSS与HTML相分离，CSS就相当于铺在HTML上的彩色薄膜，即使CSS坏了，HTML也能照样显示。

这种原则同样适用于JS行为层。

## 分离JavaScript

之前图片库的例子我们已经知道，JS代码和HTML文档已经分的很开了，处理文档的函数大部分已经放在了外部JS中，但是问题就出在了事件处理函数当中。

我们是在HTML内部引用的onclick方法，一但禁用JS，onclick事件处理函数将不能使用。

那有没有一种方法可以像CSS中的选择器一样的“倒钩”来分离两者呢？

答案是有，代码如下：

```html
<a href="http://www.example.com/"  class="popup">Example</a>
```

这么写只是去掉了onclick属性，加上了class属性。但是我们可以不管HTML内部，去JS代码中通过class属性把事件与a标签联系起来。这样就实现了真正的结构和行为相分离。

关键是怎么获得这个事件的元素，还记得我们学过三个获得元素的方法：getElementById，getElementsByClassName，getElementsByTagName。

这样，如果要把一个事件添加到特定的元素上，代码如下：

`getElementById(id).event = action;`

如果涉及到多个元素，具体步骤如下：

(1) 把文档里所有连接放在一个数组里。

(2) 遍历数组。

(3) 如果某个链接的class属性是popup，就表示是这个链接被点击时应该调用popUp函数。

代码如下：

```js
var links = document.getElementsByTagName("a");
for(var i = 0; i < links.length; i++) {
  if (links[i].getAttribute("class") === "popup") {
    links[i].onclick = function() {
      popUp(this.getAttribute("href"));
      return false;
    }
  }
}
```

如果，将上述代码直接放入js外部文件，则它们将无法正常运行。因为代码第一句是对document对象的使用，如果这个js文件是在head标签之间引用的，则它将在加载HTML文档之前被加载。如果引用js是在body标签中，则就不能保证是HTML先结束加载还是js先结束加载，这样没有完整的DOM，document的方法就不能正常运行。

这样必须保证document对象已经存在之后，再执行js代码。相应的，在window对象的onload事件执行时，document对象是已存在的。

我们可以将上述代码封装为一个函数，将这个函数赋值给onload事件，这样就不会出错率。代码如下：

```js
window.onload = prepareLinks;
function prepareLinks(){
var links = document.getElementsByTagName("a");
for(var i = 0; i < links.length; i++) {
  if (links[i].getAttribute("class") === "popup") {
    links[i].onclick = function() {
      popUp(this.getAttribute("href"));
      return false;
    }
  }
}
}
```

别忘了把popUp函数也写上。

这样，我们就实现了行为与结构分离开。

## 向后兼容

不同的浏览器对JS或者DOM的支持程度都是不同的，即使某位用户在访问你的网站时使用的是支持JS的浏览器，某些脚本也不一定能正常工作。

### 对象检测

根据上述问题的解决方法是，对象检测（object detection） 。通过对象检测，我们可以把方法判断一下。如果你有这个方法，我才让你访问我的函数。

怎么使用呢？只要在if语句中写上你要检测的方法，注意不要加括号。代码如下：

```js
function myFunction() {
  if (document.getElementById) {
    // statements using getElementById
  }
}
```

意思是如果你有getElementById这个方法，才可以执行下面的代码。

这样写有缺点，如果方法中还有其他要检测的方法，这样会嵌套很多层的大括号，可读性很差。

这样我们可以换一种思路，如果你没有这个方法，就不要执行下面代码。代码如下：

```js
if (!getElementById) {
  return false;
}
```

这样写比较简单，还可以更简单，把if语句写成一行。

```js
if (!getElementById) return false;
```

如果想检测多个方法或属性的话，可以使用逻辑或隔开。

```js
if (!getElementById || !getElementsByTagName) return false;
```

这样，我就可以把对象检测写进我的prepareLinks函数，那些古老的浏览器如果不支持DOM方法或属性的话，就不会执行我的函数。

```js
window.onload = prepareLinks;
function prepareLinks(){
if (!document.getElementsByTagName) return false;
var links = document.getElementsByTagName("a");
for(var i = 0; i < links.length; i++) {
  if (links[i].getAttribute("class") === "popup") {
    links[i].onclick = function() {
      popUp(this.getAttribute("href"));
      return false;
    }
  }
}
}
```

### 浏览器嗅探技术

对象检测并不是向后兼容的唯一办法，曾经风靡一时的浏览器嗅探（browser sniffung）技术也可以做到。

浏览器嗅探是指通过提取浏览器供应商提供的信息来解决向后兼容的问题。从理论上来讲，是可以通过JS代码来获取浏览器的品牌和版本信息的。但是有以下几点原因，导致浏览器嗅探技术变得很糟。

+ 首先，浏览器信息是可以修改的，用户可以随意修改信息。这样就导致浏览器信息可能会是虚假的。
+ 其次，为了适应多种不同的浏览器，浏览器嗅探脚本会越来越复杂。
+ 最后，许多浏览器嗅探脚本在测试时要求浏览器的版本号必须得到精确的匹配。因此，每当浏览器有新版本时，就不得不修改嗅探脚本。

所以，不推荐使用浏览器嗅探技术。

## 性能考虑

我们在编写Web文档是，要注意一些问题。

### 尽量少访问DOM和尽量减少标记

访问DOM会对脚本性能产生非常大的影响。

首先，不管什么时候只要是查询了DOM中的某些元素，浏览器就会搜索整个DOM树，从中查找可匹配的元素，所以我们要减少DOM的重复访问。

其次，要是有多个函数它们的功能都差不多，比如一个函数是获取链接中的popup类，另一个函数是获取链接中的hover类。这样也会造成搜索浪费，我们可以考虑重构代码，把搜索结果放在一个全局变量里，或者把一组元素直接以参数的形式传递给函数。

最后，就是要减少标记的数量，过多的不必要的元素只会增加DOM树的规模，进而增加遍历DOM的时间。

### 合并和放置脚本

我们知道，我们可以通过script标签来引入外部js文件。这样当然比把js代码写在HTML里要效率更高，一是更具可读性，二是结构和行为分离。不过即使是这样，也要避免如下代码的情况。

```html
<script src="script/functionA.js"></script>
<script src="script/functionB.js"></script>
<script src="script/functionC.js"></script>
<script src="script/functionD.js"></script>
```

推荐做法时，把这几个脚本合并成一个脚本，这样就可以减少页面加载时发送的请求数量。

还有，script标签写在哪，初次加载时也会对时间有很大影响。一般，我们会把标签写在head里，上文说过，写在head中的js脚本是无法访问其他资源的。

根据HTTP规范，浏览器每次从同一个域名最多只能同时下载两个文件，而在下载脚本期间，浏览器不会下载别的文件，所有的其他资源都要等脚本加载完毕之后才会下载。

所以，建议把script标签写到body标签的末尾，这样，即使正在加载脚本，window的load事件依然可以访问文档进行操作。

### 压缩脚本

我们在写完了脚本，做了上述优化之后，还有一件事可以加快加载速度：压缩脚本文件。

所谓的脚本压缩，就是把脚本文件中不必要的字节，如空格，注释，统统删除，而达到压缩的目的。现在有很多工具可以替你来做这件事，有的程序甚至会重写你的部分代码，使用更短的变量名，从而减少整体文件的大小。压缩后的js虽然不易读，但是加载速度变快了。

多数情况下，我们的脚本应该有两个版本，一个是工作版本，里面写着备注，空格等，另一个是精简版本，就是压缩过的版本。为了与工作版本区别开，精简版本文件的文件名后最好加上min字样进行区分。

```html
<script src="js/scriptName.min.js"></script>
```

## 小结

本章介绍了一些与DOM脚本编程工作有关的概念和实践，分别是：

+ 平稳退化
+ 分离JavaScript
+ 向后兼容
+ 性能考虑
